Ожог — одна из самых распространенных бытовых травм дома и на даче. О том, какой должна быть первая помощь при термическом ожоге, рассказывает фельдшер неотложной помощи Новотарманской участковой больницы (филиал ГБУЗ ТО «Областная больница № 19») Дмитрий Бобровицкий:

«Каждый из нас хоть раз в жизни становился жертвой злополучных ожогов в быту: облившись кипятком или горячим маслом, пролив на себя или случайно выпив прохладный химический раствор, в таком случае речь пойдет уже о химическом ожоге. Кроме этих двух, существуют и другие виды — ожог в результате воздействия электрического тока, солнечный ожог. Причин много, но эффект один: сильная боль, покраснение кожи, волдыри, а в некоторых случаях — болевой шок и реальная угроза жизни. Не всегда мы можем предупредить ожог, но должны уметь грамотно оказывать первую помощь себе и близким.

Принято выделять четыре степени ожогов в зависимости от глубины и тяжести поражения:

1-я степень — резкая боль в области пораженного участка кожных покровов, резкая гиперемия (покраснение кожи);

2-я степень — появление волдырей в области поражённого участка с серозным содержимым;

3-я степень — отмечается рана, волдыри лопнули;

4-я степень — обугливание и отсутствие чувствительности.

Вовремя оказанная помощь сразу после ожога — драгоценные секунды, от которых во многом зависит дальнейшая судьба пострадавшего!

При термическом ожоге очень важно грамотно оказать первую помощь. Итак, необходимо:

1. Убрать поражающий фактор.

2. Охладить место ожога:

при ожогах 1 и 2 степеней можно охлаждать повреждённую область под проточной водой 10–15 минут;
при ожогах 3 и 4 степеней охлаждать следует при помощи чистой влажной повязки, затем можно вместе с влажной повязкой охладить в прохладной стоячей воде.
Важно: если вовремя охладить раневую поверхность, то степень и глубина поражения окажется значительно меньше, что будет способствовать более быстрому излечению.

После охлаждения на обожжённый участок кожи следует наложить влажную чистую повязку и обеспечить пострадавшему покой. В зависимости от состояния пострадавшего можно провести противошоковые меры, дать ему обезболивающие лекарственные препараты в соответствии с возрастными рекомендациями.

При термическом ожоге категорически нельзя:

смазывать поражённую область маслом (никаким, даже облепиховым!), различными кремами, мазями, яичным белком, сметаной;
наносить лекарственные препараты с пантенолом на только что обожженный участок;
самостоятельно отрывать прилипшую к коже одежду;
самостоятельно прокалывать пузыри;
следовать народным советам, таким как помочиться на место ожога.
Если беда случилась, самое главное — не поддаваться панике! Особенно родителям. Если ваш ребёнок получил ожог, не нужно хватать его и ехать в лечебное учреждение. За эти несколько сэкономленных минут может возрасти степень ожога, если вы не поспешите охладить повреждённую поверхность. Сначала окажите первую помощь, а потом уже обращайтесь к медикам — сами или вызывайте скорую. Охлаждая повреждённую кожу водой, не трите и не старайтесь активно промыть рану. Не производите никаких действий с ожоговой поверхностью: не отрывайте остатки одежды, не смазывайте спиртом или спиртосодержащими препаратами! Помните: ожог — это не только поражение кожи, но и страдание всего организма. Вот почему так важно при оказании первой помощи помимо охлаждения ещё и уменьшить болевой синдром, дав пострадавшему обезболивающие лекарственные препараты».

При ожоге вызываем скорую помощь, если:

термическую травму получил ребёнок или пожилой человек;
ожог 3–4 степени (см. выше степени ожогов);
обожжена паховая область, обожжен рот/нос/голова, обожжены две конечности;
площадь ожога больше 5 ладоней пострадавшего.