Диета при сахарном диабете
Диета при сахарном диабете
Ольга Бадрина
Ольга Бадрина
1 402 261
3.2
Людям с диабетом недостаточно отказаться от шоколада и печенья — нужно перестроить весь рацион. Подходящая диета в комплексе с медикаментозным лечением помогает поддерживать здоровый вес, контролировать уровень сахара в крови и предотвращать необратимые повреждения почек, сердца и нервной системы.
Содержание
Сахарный диабет: общие сведения
Типы сахарного диабета
Типы диет при сахарном диабете
Диета при сахарном диабете 1-го типа
Диета при сахарном диабете 2-го типа
Диета при гестационном диабете
Диета при сахарном диабете у детей
Рецепты десертов для людей с сахарным диабетом
Источники
Чек-апы для всей семьи
39, 63 и 100 показателей для женщин, мужчин и детей! 
Сахарный диабет: общие сведения
Сахарный диабет (СД) — это группа заболеваний, которые связаны с нарушением процесса усвоения глюкозы. В результате её концентрация в крови значительно повышается.

Сахарный диабет развивается по разным причинам. Некоторые типы болезни возникают из-за генетической предрасположенности, другие — связаны с образом жизни или факторами среды.

Заболевание наносит организму существенный урон. Длительный избыток глюкозы (сахара) в крови постепенно разрушает стенки сосудов и может привести к нарушению функции почек, сердца, отмиранию нервных клеток. Но такие осложнения можно предотвратить. Главное — соблюдать рекомендации врача по лечению и перестроить рацион.

Каждый месяц дарим подарки и делаем скидки до 30% 🥰
Начните экономить прямо сейчас!

Женский

Мужской

+7
Сайт защищен reCAPTCHA и Google.
Конфиденциальность
и
Условия использования
.

На обработку перс. данных


На получение писем

Типы сахарного диабета
В зависимости от механизма формирования патологии выделяют два основных типа сахарного диабета: 1-й и 2-й.

Кроме того, выделяют другие виды диабета:

потенциальный (предиабет) — состояние, при котором сахар в крови находится у верхней границы нормы, но не превышает её;
несахарный — заболевание, при котором организму не хватает антидиуретического гормона (АДГ) или почки теряют чувствительность к нему. В результате возникают симптомы, схожие с СД, — жажда, учащённое мочеиспускание, слабость;
гестационный — временное состояние, которое развивается во время беременности и характеризуется повышенным уровнем глюкозы в крови;
латентный — сахарный диабет, который долго формируется бессимптомно (сходно с диабетом 2-го типа), но при этом по механизму развития ближе к диабету 1-го типа (сбой в работе иммунной системы);
лабильный — форма сахарного диабета, при которой даже постоянная терапия препаратами инсулина не избавляет от беспричинных скачков глюкозы в крови;
почечный — заболевание, при котором почки перестают фильтровать жидкость. В результате возникают симптомы, похожие на СД: частые позывы к мочеиспусканию и сильное чувство жажды;
послеоперационный — состояние, которое развивается после операций на поджелудочной железе;
панкреатический — заболевание, которое возникает на фоне хронических патологий поджелудочной железы (например, хронического панкреатита);
внепанкреатический — заболевание, которое возникает на фоне хронических патологий, но постепенно может привести к нарушению работы поджелудочной железы.
Сахарный диабет 1-го типа
При таком типе болезни собственный иммунитет уничтожает клетки поджелудочной железы, которые отвечают за выработку инсулина. В результате инсулин не поступает в кровь и не переносит в клетки глюкозу. Из-за этого она остаётся в сосудах и постепенно разрушает их.

Ребенок
Сахарный диабет 1-го типа чаще всего развивается у детей и подростков, хотя заболеть можно в любом возрасте

Симптомы сахарного диабета 1-го типа, как правило, появляются остро.

Симптомы сахарного диабета 1-го типа:

сильная жажда и чувство голода,
слабость,
частое мочеиспускание,
резкое похудение,
нечёткое зрение.

Мониторинг сахарного диабета
Вен. кровь (+320 ₽) 540  1 день 
5 400 ₽
В корзину
Наследственная предрасположенность к развитию сахарного диабета 2 типа
Взятие (2 вида, +700 ₽) 885  4 дня 
8 850 ₽
В корзину
Без лечения к таким симптомам добавляются признаки диабетического кетоацидоза (одного из осложнений диабета): жажда, слабость, вялость, тошнота, рвота, боль в животе, трудности с концентрацией внимания. Человек может даже впасть в кому.

Люди с сахарным диабетом 1-го типа пожизненно принимают инсулин.

Сахарный диабет 2-го типа
В этом случае поджелудочная железа вырабатывает достаточно инсулина, но клетки нечувствительны к нему, поэтому не могут усваивать глюкозу и её концентрация в крови растёт.

Жир
Лишний вес — основной фактор риска развития диабета 2-го типа

Сахарный диабет 2-го типа может долго развиваться незаметно, поэтому первые симптомы болезни люди замечают не всегда.

Возможные симптомы сахарного диабета 2-го типа:

частое мочеиспускание;
сильная жажда;
голод даже после еды;
усталость;
ухудшение зрения;
раны, которые медленно заживают;
потемнение кожи на локтях и коленях;
покалывание, боль или онемение в руках и ногах.
Риск развития сахарного диабета
Вен. кровь (+320 ₽) 259  1 день 
2 590 ₽
В корзину
Диабет и предиабет: инсулин, гликированный гемоглобин
Вен. кровь (+320 ₽) 185  1 день 
1 850 ₽
В корзину
Типы диет при сахарном диабете
При сахарном диабете нет какой-то специальной диеты, но людям с таким диагнозом часто ошибочно рекомендуют выбрать одну из строгих систем питания, которые якобы помогут побороть болезнь. Например, полностью исключить из рациона углеводы, заменить их белком, есть только гречневую кашу или придерживаться другой монодиеты.

Безуглеводная диета
Углеводы — основной источник энергии для клеток. Они бывают трёх видов: сахара, крахмал и клетчатка. Сахара — это простые углеводы, к ним относится и глюкоза. Природные сахара содержатся во фруктах и овощах, искусственные (добавленные) — в кондитерских изделиях, соусах, консервах. Крахмал и клетчатка — сложные углеводы. Крахмал содержится в плодах, семенах и клубнях растений, клетчатка — во фруктах и овощах, цельнозерновом хлебе и макаронах.

Глюкоза — углевод, который провоцирует основные нарушения при сахарном диабете. Из-за этого сторонники безуглеводной диеты полагают, что исключение глюкозы, а заодно и всех углеводов из рациона поможет остановить болезнь. Это не так.

Углеводы
Здоровая доля углеводов в рационе составляет 50–55%

Углеводы — источник энергии, поэтому полностью исключать их из рациона не следует, к тому же это достаточно сложно, ведь они есть практически во всех продуктах.

В отсутствие углеводов организм переключается на получение энергии из жиров и белков, доля которых, при соблюдении такой диеты, как правило, увеличивается за счёт потребления красного мяса. А это фактор риска для болезней сердца и колоректального рака.

Кроме того, такие источники углеводов, как фрукты и овощи, а также бобовые, содержат много питательных веществ и минералов, дефицит которых негативно сказывается на здоровье и может ухудшить течение сахарного диабета.

Высокобелковая диета
Белковая, или высокобелковая, диета — это режим питания, в котором суточное потребление белка превышает норму (0,8 г на 1 кг веса) и составляет более 15–16% от общего потребления калорий.

Единого мнения о том, что людям с диабетом нужно есть больше белка, нет. Однако его избыток повышает некоторые риски для здоровья.
Избыток белка в рационе увеличивает нагрузку на почки, в них могут начать формироваться камни. Кроме того, белок в основном содержится в мясных и молочных продуктах, поэтому при соблюдении такой диеты высока вероятность возникновения дефицита витаминов и микроэлементов из-за того, что из рациона исключаются фрукты и овощи.

Гречневая диета
Гречневая диета — это монопродуктовый режим питания с жёсткими ограничениями. Рацион такой диеты на 70% состоит из гречневой крупы, к которой понемногу добавляются другие нежирные продукты: овощи, сухофрукты, белое мясо, рыба.

Гречка
Крупу для гречневой диеты готовят по-особому: её не варят, а заливают кипятком и оставляют на 4–6 часов

Основной минус такой диеты — ограниченный набор потребляемых продуктов. Из-за этого человеку может недоставать полезных витаминов и минералов. Кроме того, соблюдать гречневую диету психологически сложно: может казаться, что ничего нельзя. Так риск сорваться и переесть высококалорийных продуктов значительно увеличивается.

Диета при сахарном диабете 1-го типа
Специальной диеты для людей с сахарным диабетом 1-го типа не существует, но людям с таким диагнозом важно ежедневно считать количество съеденных углеводов и учитывать гликемический индекс продуктов. Кроме того, им следует придерживаться принципа, или метода, здоровой тарелки.

Подсчёт углеводов
Больше всего на уровень сахара в крови влияют углеводы, поэтому людям с сахарным диабетом важно не исключать их, а считать.

Подсчёт углеводов — основа диеты при сахарном диабете 1-го типа. Для этого используют универсальный параметр — хлебную единицу (ХЕ).

1 ХЕ соответствует примерно 10–12 г чистых углеводов (около 50 ккал) или 20–25 г хлеба и повышает уровень глюкозы в крови в среднем на 2,77 ммоль/л. Для усвоения такого количества глюкозы необходима доза инсулина в 1,4 ЕД.

Количество углеводов в рационе человека с диабетом 1-го типа в среднем не должно превышать 17 хлебных единиц за день.
Количество углеводов, которое может нормально переносить человек с диабетом, — индивидуальный показатель, который зависит от веса, уровня физической активности, ежедневной потребности в калориях и того, как организм усваивает углеводы.

Рассчитать необходимое количество углеводов в день можно с диетологом или лечащим врачом. После перевода съеденных углеводов в хлебные единицы врач поможет определить объём инсулина, который потребуется для усвоения глюкозы. Со временем человек научится подсчитывать это сам.

Таблица соответствия углеводсодержащих продуктов хлебным единицам

Продукт 
1 ХЕ (около 15 г углеводов)
Белый хлеб 
1 кусок
Бородинский хлеб 
1 кусок
Гречневая крупа 
1 столовая ложка (в сухом виде)
Овсяная крупа 
1 столовая ложка (в сухом виде)
Картофель 
1 средний клубень
Апельсин 
1 штука
Клубника 
10 штук
Яблоко 
1 штука
Молоко 
1 стакан
Мороженое из молока 
⅔ порции (без стаканчика)
Гликемический индекс
Гликемический индекс (ГИ) — это цифра, которая показывает, как съеденные продукты влияют на уровень глюкозы в крови.

Гликемический индекс не рассчитывают самостоятельно, обычно он указан на упаковке продуктов.
Считается, что продукты с низким ГИ незначительно повышают уровень сахара в крови и расщепляются медленнее, поэтому человек дольше остаётся сытым. Продукты с высоким ГИ перевариваются быстрее, а также сильно повышают уровень сахара в крови.

Все углеводсодержащие продукты делят на три группы:

с низким ГИ (от 1 до 55) — обезжиренное молоко, яблоки, арахис;
со средним ГИ (от 56 до 69) — спагетти, гречневая крупа, мороженое;
с высоким ГИ (70 и выше) — белый хлеб, рисовое молоко, белый рис.
Человеку с сахарным диабетом полезно знать гликемический индекс еды. Так он сможет включить в рацион продукты с низким ГИ и не будет допускать скачков глюкозы в крови. Однако нужно учитывать и другие факторы.

Исследования показывают, что большее влияние на уровень глюкозы в крови оказывает количество съеденных углеводов, а не их индекс. Проще говоря, яблок тоже можно переесть до гипергликемии. Поэтому для большинства людей с диабетом лучший инструмент контроля уровня глюкозы в крови — подсчёт количества углеводов.

Метод здоровой тарелки
Метод здоровой тарелки разделяет продукты на пять основных групп: фрукты и овощи, медленные углеводы, молочные продукты, белки и жиры. Комбинировать эти группы можно с помощью обычной тарелки.

Фрукты и овощи должны составлять её треть или половину. Медленные углеводы — треть или чуть больше. Оставшуюся часть занимают молочные продукты, чуть больше — белковая пища и небольшую часть — жиры.

Тарелка
Принцип питания по методу здоровой тарелки

Как собрать здоровую тарелку:

Шаг 1. Подбираем тарелку. Её диаметр должен быть равен длине ладони.
Шаг 2. Выкладываем на тарелку овощи и фрукты. Они могут быть в любом виде: свежие, тушёные, варёные, консервированные. Порция должна занимать половину тарелки или чуть меньше.
Шаг 3. Делим пополам оставшуюся часть тарелки. На первую половину выкладываем медленные углеводы — зерновые продукты, картофель в мундире, цельнозерновой хлеб или макароны. Оставшуюся четверть заполняем источниками белка — чечевицей, фасолью, горохом, рыбой, яйцами, нежирным мясом.
Кроме того, людям с сахарным диабетом 1-го типа следует соблюдать важные принципы здорового питания:

пить по жажде;
есть меньше соли — не более чайной ложки (5–6 г) в день;
ограничить употребление трансжиров (содержатся во многих готовых и переработанных продуктах — в фастфуде, тортах и пирожных);
сократить употребление насыщенных жиров (содержатся в сладкой выпечке, жирном мясе, колбасах, сливочном масле и сале).
Каждому человеку с диабетом 1-го типа следует обсудить свой рацион с диетологом, чтобы соотнести оптимальный план питания и тренировок с приёмом инсулина.
Диета при сахарном диабете 2-го типа
Поскольку продукты, содержащие углеводы, напрямую влияют на уровень сахара в крови, сбалансированная по углеводам диета — одно из главных направлений в профилактике сахарного диабета 2-го типа.

Чтобы не подсчитывать количество съеденных углеводов, врачи рекомендуют людям с СД 2-го типа питаться по принципу здоровой тарелки (как и при сахарном диабете 1-го типа). Акцент в рационе делается на увеличение доли некрахмалистых овощей, клетчатки и нежирного белка.

Кроме того, такое питание богато клетчаткой, употребление которой помогает избежать скачков сахара в крови и способствует похудению.

Клетчатка переваривается медленнее, а значит, обеспечивает чувство сытости надолго.
Питаясь по методу здоровой тарелки, при каждом приёме пищи следует мысленно делить тарелку на три части. Половину нужно заполнить некрахмалистыми овощами — свежими или приготовленными. Это может быть листовой салат, цветная капуста, стручковая фасоль, помидоры.

Четверть тарелки должны занимать нежирные источники белка: запечённая рыба, отварное мясо, бобовые, тофу. Порция белка в тарелке должна помещаться в ладонь.

Оставшаяся четверть — сложные углеводы вроде хлеба из цельнозерновой муки, крупы. Их порция должна быть размером с кулак.

Дополнительно можно добавить порцию полезного жира (например, несколько ломтиков авокадо) или заправить листовой салат ложкой нерафинированного оливкового масла.

Диета при гестационном диабете
Продукты напрямую влияют на уровень сахара в крови, поэтому здоровая сбалансированная диета помогает контролировать гестационный диабет и течение беременности.

Единственно верного режима питания, который бы лучше всего подходил для женщин с гестационным диабетом, не существует. Дело в том, что то, что работает для одного человека, может не работать для другого. Но есть несколько распространённых диет, которые помогают контролировать болезнь.

DASH-диета (dietary approaches to stop hypertension)
DASH, или диета для контроля артериальной гипертензии, была разработана для людей, страдающих от высокого давления. Со временем врачи и учёные выяснили, что такой рацион помогает и при других заболеваниях, в том числе и при гестационном сахарном диабете.

Так, по результатам исследования, в котором приняли участие 52 женщины с гестационным диабетом, было обнаружено, что соблюдение DASH-диеты в течение 4 недель привело к снижению потребности в лечении инсулином и меньшему числу родов с помощью кесарева сечения.

Согласно DASH-диете, в рацион следует включить:

продукты с низким содержанием натрия (не более 2 300 мг натрия в сутки, что соответствует 1 чайной ложке соли);
фрукты;
овощи;
цельнозерновые продукты;
нежирные молочные продукты;
нежирное мясо и рыбу;
бобовые и орехи;
растительные масла.
Ограничить употребление или исключить из рациона:

продукты с высоким содержанием насыщенных жиров (красное мясо, жирные молочные продукты, кокосовое и пальмовое масло);
кондитерские изделия, подслащённые соки и сахаросодержащие газированные напитки, алкоголь.
Средиземноморская диета
Средиземноморская диета — это план питания, основанный на рационе жителей Франции, Испании, Италии и Греции. Он состоит из овощей, фруктов, источников белка, цельнозерновых продуктов, бобовых, орехов и семян, а также оливкового масла.

Согласно правилам средиземноморской диеты, нужно есть по крайней мере пять порций овощей и фруктов в день. Одна порция — это 80 граммов свежих фруктов и овощей или 30 граммов сухофруктов.

Одна порция фруктов или овощей — это, например, одно яблоко среднего размера, полстакана огурца или моркови или стакан листовых овощей.
Основной источник ненасыщенных жиров в средиземноморской диете — оливковое масло. Также полезные жиры содержатся в орехах, семенах, оливках и рыбе (скумбрия, сельдь, сардины, тунец, лосось, форель).

Рыба
При средиземноморском режиме питания рыбу стоит есть два раза в неделю

При соблюдении средиземноморской диеты некоторые продукты не едят совсем или ограничивают их количество в рационе. Например, стоит реже употреблять красное и переработанное мясо — не более двух раз в неделю. Молочные продукты заменяют нежирными и ферментированными, например греческим йогуртом или сыром с пониженной жирностью.

Средиземноморская диета снижает риск развития диабета 2-го типа после беременности. Такое питание богато клетчаткой, которая медленно переваривается, предотвращает резкие колебания сахара в крови и помогает поддерживать здоровый вес.

Метод здоровой тарелки
Кроме того, так же как и при других типа сахарного диабета, врачи рекомендуют женщинам с гестационным диабетом использовать метод здоровой тарелки.

Продукты делят на пять основных групп: фрукты и овощи, медленные углеводы, молочные продукты, белки и жиры.

Используя эти группы, можно собрать свою здоровую тарелку. Половину тарелки заполнить овощами, зеленью и фруктами, треть — медленными углеводами (например, крупами, цельнозерновыми макаронами), треть — нежирными источниками белка (рыбой, белым мясом, молочными продуктами), оставшуюся часть — полезными растительными жирами.


Часто такие тарелки продаются в детском отделе


В магазинах можно купить посуду с разделителями, чтобы не собирать здоровую тарелку на глаз


Часто такие тарелки продаются в детском отделе


В магазинах можно купить посуду с разделителями, чтобы не собирать здоровую тарелку на глаз



Примеры рациона при гестационном диабете по методу здоровой тарелки

Завтрак:

1 яблоко,
горсть листового салата с ложкой оливкового масла, ½ огурца,
2 кусочка цельнозернового хлеба,
1 варёное яйцо,
йогурт без сахара.
Обед:

порция ферментированных овощей (квашеная капуста, морковь по-корейски);
горсть бурого риса;
кусочек запечённой белой рыбы;
горсть орехов.
Ужин:

запечённая куриная грудка,
отварная стручковая фасоль,
зелёный салат с яйцом,
несколько кусочков сыра.
Диета при сахарном диабете у детей
У детей чаще всего встречается диабет 1-го типа, поэтому они вынуждены на протяжении всей жизни контролировать уровень сахара в крови и делать инъекции инсулина.

Как правило, обычный план питания в школе или детском саду почти не отличается от того, которого следует придерживаться людям с диабетом. В столовой они могут есть всё, кроме продуктов, содержащих чистый сахар: например, компот лучше заменить на несладкий чай или воду.

В зависимости от того, что ребёнок съест, он или родители определяют необходимую дозу инсулина для введения. Как правило, меню в столовых составляется на неделю вперёд, поэтому о том, что будет есть ребёнок, можно узнать заранее.

Ещё одно важное условие — следить за тем, чтобы ребёнок перекусывал несколько раз в день. Это поможет избежать резкого снижения глюкозы в крови — гипогликемии, при которой он может упасть в обморок.

Пот
Предвестники гипогликемии — бледность кожи, повышенная потливость, дрожание рук, слабость

Лёгкий приступ гипогликемии можно быстро снять, если вовремя выпить сладкий сок, съесть несколько кусочков сахара или принять таблетку глюкозы. Всё это всегда должно быть у ребёнка или у родителя под рукой: в портфеле или сумке.

Кроме того, важно объяснить учителю или воспитателю, что у ребёнка всегда должен быть доступ к перекусу. Желательно в одно и то же время. А перед уроком физкультуры ему обязательно нужно измерить сахар в крови и съесть что-нибудь с углеводами в составе. Это поможет избежать приступа гипогликемии, потому что физические упражнения заставляют организм сжигать глюкозу быстрее.

Рецепты десертов для людей с сахарным диабетом
Люди с сахарным диабетом часто тоскуют по запретным сладостям, поэтому им бывает сложно придерживаться здоровой диеты. Однако есть немало десертов, которые содержат большое количество белка и клетчатки и не приводят к скачкам сахара в крови.

Содержание углеводов во всех приведённых рецептах не превышает 15 г или 1 хлебную единицу. Стевию можно заменить любым привычным заменителем сахара.
Панна-котта
Панакотта
Одна порция десерта содержит 335 ккал, 2 г белка, 4 г углеводов, 4 г общего сахара и 0 г добавленного сахара

Время приготовления — 15 минут.

Десерт следует готовить заранее, потому что после приготовления потребуется время на застывание (минимум 3 часа).

Ингредиенты:

1,5 ст. л. сухого желатина
60 мл холодной воды
60 мл горячей воды
2 стакана густых сливок (более 30%)
2 ч. л. ванилина
стевия по вкусу (около 4 г порошка)
щепотка соли
Приготовление:

Высыпьте желатин в миску с холодной водой и оставьте на пару минут. Влейте горячую воду и хорошо перемешайте, чтобы желатин полностью растворился.
Добавьте все остальные ингредиенты и перемешайте до однородности.
Разлейте смесь по стаканам и уберите в холодильник минимум на 3 часа.
Готовую панна-котту можно украсить свежими ягодами.

Шоколадная помадка с арахисовым маслом
Помадка
Одна порция десерта содержит 76 ккал, 7 г жиров, 3 г белка, 3 г углеводов, 1 г общего сахара и 0 г добавленного сахара

Время приготовления — 10 минут.

Ингредиенты:

200 г горького шоколада (2 стандартные плитки)
200 г арахисового масла без сахара
4 ч. л. порошка стевии
½ ч. л. ванилина
щепотка соли
Приготовление:

Растопите шоколад в микроволновой печи или на водяной бане.
Смешайте с растопленным шоколадом все остальные ингредиенты.
Вылейте полученную смесь в силиконовую форму для выпечки. Остудите до комнатной температуры. Перед подачей разрежьте на кусочки.
Муссовый тыквенный чизкейк
Чизкейк
Одна порция десерта содержит 136 ккал, 8 г белка, 13 г углеводов, 2 г клетчатки, 8 г общего сахара и 5 г добавленного сахара

Время приготовления — 30 минут.

Ингредиенты:

150 г тыквенного пюре
150 г нежирного творога или рикотты
1,5 ст. л. мёда или кленового сиропа
½ ч. л. корицы
½ ч. л. ванилина
щепотка соли
50 г греческого йогурта
хлопья миндаля для украшения
Приготовление:

Смешайте тыквенное пюре, творог, мёд, корицу, ванилин и соль до однородности.
Накройте чашку с полученной смесью крышкой или пищевой плёнкой и уберите в холодильник на 30 минут.
Перед подачей разложите смесь по стаканам, украсьте йогуртом и лепестками миндаля.
Яблочный попкорн с корицей
Попкорн
Одна порция десерта содержит 154 ккал, 9 г жиров, 2 г белка, 15 г углеводов, 3 г клетчатки, 5 г общего сахара и 0 г добавленного сахара

Время приготовления — 10 минут.

Ингредиенты:

1 ст. л. оливкового масла
2 ст. л. сухих зёрен попкорна
¾ ч. л. корицы
100 г сушёных яблок
Приготовление:

Нагрейте масло в небольшой сковороде на среднем огне.
Высыпьте в сковороду 1–2 зерна попкорна. Как только они лопнут, можно высыпать оставшийся попкорн.
Накройте сковороду крышкой и дождитесь, пока все зёрна раскроются. Периодически встряхивайте сковороду. Осторожно! Не открывайте крышку, пока попкорн не остынет, потому что горячее масло или раскалённые зёрна могут обжечь кожу.
Посыпьте готовый попкорн корицей и яблочными дольками.
Гоголь-моголь
Гоголь-моголь
Одна порция десерта содержит 155 ккал, 9 г жиров, 6 г белка, 6 г углеводов, 6 г общего сахара и 0 г добавленного сахара

Время приготовления — 15 минут.

Ингредиенты:

6 средних яиц
5,5 стакана цельного молока
0,5 стакана густых сливок (более 30%)
стевия по вкусу (около 4 г порошка)
щепотка корицы и мускатного ореха
Приготовление:

Поместите все ингредиенты, кроме мускатного ореха, в блендер и смешайте до однородности.
Разлейте смесь по стаканам и посыпьте мускатным орехом.
Готовый гоголь-моголь можно украсить палочкой корицы.